---
title: 데이터 타입
date: 2020-11-18 19:46:42
categories: js
tags: js
---

# 데이터 타입

## 데이터 타입의 종류

- 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류 할 수 있다.
---

- 원시 타입
  - 숫자(number)타입 : 숫자, 정수와 실수 구분 없이 없음
  - 문자열(string) 타입 : 문자열
  - 불리언(boolean) : 논리적 참(true) 혹은 거짓(false)
  - undefined 타입 : var키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
  - null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
  - 심벌(symbol 타입) : ES6에서 추가된 7번째 타입(추후에 정리 예정)

- 객체 타입(object/reference type) : 객체, 함수, 배열 등

예를 들어, 숫자(number)타입의 값 1과 문자열(string)타입의 값 '1'은 비슷해 보이지만 타입이 전혀 다른 값이다. 숫자타입의 값 1과 문자열 타입의 값 '1'은 값을 생성한 목적과 용도가 다르다. 숫자 타입의 값은 주로 산술 연산을 위해 생성하지만 문자열 타입의 값은 주로 텍스트를 화면에 출력하기 위해 생성한다. 두 타입은 생성해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 가르며 읽어 들여 해석하는 방식도 다르다.

### 숫자 타입

- 정적언어의 경우 정수와 실수를 구분하여 int, short, long, float, double등과 같은 다양한 숫자 타입이 있지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식(double-precision 64-bit floationg-point format)을 따른다. 이는 모든 수를 실수로 처리하고 정수만 표현하기 위한 데이터 타입은 존재하지 않는다는 말이다. 아직 부동 소수점 형식이 뭔지 자세히는 모르기때문에 추후에 포스팅 하며 공부해볼 예정이다.

### 문자열 타입

- 문자열(string)타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)들의 집합으로 전 세게 대부분의 문자를 표현 할 수 있다.

- 자바스크립트에서 문자열은 작은따옴표('')와 큰 따옴표('')로 텍스트를 감싸는데 어떤것을 사용해도 상관은 없지만 일반적으로는 작은 따옴표를 많이 사용한다.

- 백틱(``)도 문자열에 사용하지만 일반적인 문자열에 사용하기보다는 ES6부터 도입된 텝플릿 리터럴이라고 하는 문자열 표기법에 사용된다. 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않지만 템플릿 리터럴에선 이스케이프 시퀀스를 사용하여 줄바꿈등의 공백을 포함시킬 수 있다.

### 불리언(boolean) 타입

- boolean타입은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다. 말 그대로 참과 거짓을 구분하는 `true`와 `false` 두 가지 값으로 나뉜다.

### undefined 타입

- undefined타입의 값으로는 undefined가 유일하다.

- var키워드로 선언한 변수가 암묵적으로 undefined로 초기화 되는데 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화할때 사용되는 타입이다.

- 그렇기 때문에 undefined타입의 사용목적은 개발자가 의도적으로 할당하기 위해 있는것이 아닌 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 만약 개발자가 빈값을 주고 싶어 undefined라는 값을 임의로 할당해준다면 undefined타입의 본래 사용목적에 어긋날분더러 값이 할당되지 않고 선언만 됐다는 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는 방법이다.

### null 타입

- null타입의 값도 null이 유일하다. 

- null변수는 의도적으로 변수에 값이 없다는것을 명시할때 사용한다. 만약 할당된 값이 있었다면 그 값은 참조하지 않고 새로운 메모리영역에 null값을 가지고 변수는 그 주소값을 가르키기 되기 때문에 원래 있던 값의 메모리 영역은 참조하지 못하는 주소가 되며 쓰레기값이 되며 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션이 수행되며 기존의 값은 메모리에서 해제될것이다.

### symbol 타입

- symbol 타입에 대해서는 추후에 자세하게 포스팅 할 예정이다.

### 객체 타입

- 자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다고 했는데 그 이유는 원시 타입의 값은 혼자서 변하지 않는 불변의 값이다. 하지만 객체타입은 그렇지 않다. 그거에 대해서는 추후에 자세히 살펴볼 예정이며 위에서 언급 된 6가지 타입을 제외한 모든것이 객체 타입이다.

