---
title: 변수(Variable)
date: 2020-11-18 09:48:19
categories: js
tags: js, variable
---

# 변수(Variable)

## 변수란?

- 변수란 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

- 확보된 메모리 공간에는 16진수로 된 주소가 존재하지만 javascript는 개발자가 이 주소로 직접적으로 접근하지 못하기때문에 변수를 이용하여 주소에 접근해야하고 그 주소에 값을 할당하거나 참조할 수 있다.

## 식별자

- 이렇게 메모리 주소와 연결된 변수의 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 위에서 말한것처럼 값이란 메모리 공간에 저장되어 있고 그 공간에는 주소가 존재한다. 식별자는 그 공간에 있는 어떤 값을 식별해 낼 수 있어야하기 때문에 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.

- 그래서 정확히는 식별자는 값을 가지고 있는것은 아니고 값을 가지고 있는 메모리의 주소를 가지고 있다고 볼 수 있다. 그러므로 변수란 값에 붙인 이름이 아닌 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

- 식별자라는것은 변수 이름에만 국한해서 사용하지는 않는다. 함수, 클래스 등의 이름도 모두 식별자이다. 변수와 같은 개념으로 함수, 클래스가 존재하는 메모리의 주소를 식별할 수 있고 각각의 식별자에는 식별자 네이밍 규칙이라는게 존재한다.

## 변수의 선언

- 변수를 선언할때는 var, let, const키워드를 사용한다. 이번에는 var에 대해 알아볼것이다.

- var변수는 `var x;` 이런 형식으로 선언을 하게된다. var변수가 선언될때는 특징이 있는데 선언과 동시에 암묵적으로 undefined로 초기화가 일어난다.

- 변수가 선언될때 메모리에서는 변수의 값이 들어올 메모리 공간을 확보하게되고 그 공간은 메모리 주소를 가진다. 그 주소가 변수와 맵핑되는것이고 변수가 초기화가 될때 할당되는값이 확보된 메모리 공간으로 들어가는것이다. 여기서 var변수의 특징이라면 선언과 동시에 암묵적으로 초기화가 되기때문에 선언만 해도 메모리 공간이 비어있는 상태가 아닌 undefined라는 값이 할당되어 초기화 된 상태가 되는것이다.

## 할당과 재할당

- var의 선언과 함께 undefined라는 값이 할당은 되지만 이것은 사용자나 개발자가 정의 한 값이 아니다.

- 그래서 명시적으로 할당을 할때 메모리의 동작을 살펴보면 원래의 주소값에 덮여씌워지는것이 아닌 새로운 공간을 확보하고 새로운 주소를 가지게 되고 해당 공간에 값을 할당해주는식으로 동작한다. 원래의 값과 메모리공간은 쓰레기값이 되어 메모리 영역에 남아있지만 가비지 컬렉터가 일정 주기마다 메모리 영역에서 해제시키게 된다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅의 개념

- 변수의 선언은 일반적으로 코드를 위에서 아래의 순서로 실행시키는것과는 다르게 동작한다. 변수를 포함한 선언문 같은 경우에는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 실행시키기 전 소스코드의 평가 과정을 거치는데 이 과정에서 모은 선언문을 찾아내 먼저 실행한다.

- 위와 같이 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 호이스팅 이라고 한다.