---
title: 연산자(operator)
date: 2020-11-19 22:35:30
categories: js
tags: js
---

# 연산자(operator)

## 연산자란?
- 연산자(operator)는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 피연산자라고 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 그리고 피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

## 산술 연산자
- 산술 연산자는 피연산자를 평가해 새로운 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 피연산자가 좌항이나 우항에 올 경우에는 NaN을 반환한다.

- 산술 연산자는 피연산자의 갯수에 따라 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분할 수 있다.

### 이항 산술 연산자
- 이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 연산하여 number값을 만들어낸다.

- 산술 연산자는 새로운값을 만들어내지만 그 새로운값이 피연산자에 영향을 끼치진 않는다. 만약 피연산자에 영향을 끼치게 하려면 피연산자에 재할당을 해줘야한다.

### 단항 산술 연산자
- 단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 연산하여 number값을 만든다. 

- 단항 산술 연산자는 이항 산술연산자와는 다르게 피연산자의 값에 영향을 끼칠 수 있다.

### 문자열 연결 연산자
- `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열일 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 산술 연산자로 동작한다.

- 이때 두개의 피 연산자에서 하나의 값이 꼭 number가 아니더라도 암묵적 타입 변환이 일어나며 문자열로 연결된 값이 딘다.

## 할당 연산자
- 할당 연산자(assignment operator)는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

### 연쇄 할당
- 한 줄(line)에 연쇄적으로 할당을 할 수도 있는데 이때 주의할 점을 할당 연산자 같은 경우는 우에서 좌 순서로 실행이 된다는것이다.

## 비교 연산자
- 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 당므 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 비교 연산자는 보통 if문이나 for문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.

### 동등 / 일치 비교 연산자
- 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다. 하지만 비교하는 엄격성의 정도가 다르다. 동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다.

```js
//동등 비교
x == y //x와 y의 값이 값음

//일치 비교
x === y //x와 y의 값과 타입이 같음
```

- 동등 비교는 1과 '1'의 값은 같다고 하여 true값이 반환된다.(number타입으로 암묵적 형변환이 일어남)

- 일치 비교는 1과 '1'의 타입이 다르니 false값이 반환된다.

<u>예외사항</u>
- 일치 비교 연산자에서 예외가 있는데 바로 NaN이다.
```js
Nan === Nan; // ->flase
```
- Nan은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수인 isNaN을 사용해야한다.

```js
isNan(); // 괄호안에 파라미터값을 넣어줘야 한다.
```

- 숫자 0도 0과 -0을 비교해도 true값이 반환된다.

### object.is 메서드
- 위에서 살펴본것처럼 동등 / 일치 연산자를 이용해도 정확한 예측이 힘든값들을 정확히 예측 가능한 비교 결과로 반환한다. 그 이외의 경우에는 일치 비교 연산자(===)와 동일하게 동작한다.

```js
object.is(-0, +0); // -> false

object.is(NaN, NaN); // -> false
```

### 부동등 비교

부정 연산자 ! 를 사용하여 =의 앞에 붙혀준다.
```js
//동등하지 않다
1 != 2; // -> true

//일치하지 않다.
1 !== 2; // -> true
```

### 대소 관계 비교 연산자

- 대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.

- 읽을때는 왼쪽 기준으로 읽는다.
```js
x > y // x가 y보다 크다.

x < y // x가 y보다 작다.

x >= y // x가 y보다 크거나 같다.

x <= y // x가 y보다 작거나 같다.
```

## 삼항 조건 연산자

- 삼항 조건 연산자는 조건식의 평과 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. 자바스크립트의 유일한 삼항 연산자이며 부수 효과는 없다.

- 삼항 연산자 표현식은 다음과 같이 사용한다.
`조건식 ? 조건식이 true일때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값`

## 논리 연산자
- 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산한다.
```js
|| // OR연산자 - 좌항과 우항 중 하나의 값이라도 true라면 true값을 반환한다.

&& // AND연산자 - 좌항과 우항이 둘 다 ture값이여야 true값을 반환한다. 그 이외의 경우의 반환값은 false이다.

! // 부정(NOT) 연산자
```

## 쉼표 연산자
- 쉼표(,) 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다. 보통 여러개의 문을 한 줄(line)에 코드를 작성할때 사용한다.
```js
var x, y,z ;

x = 1;, y = 2;, z = 3; // 평가 결과는 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환하므로 3이 반환횐다.
```

## 그룹 연산자
- 소괄호 `()`로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 내부에 감싸고 있는 피연산자의 표현식을 가장 먼저 평가한다. 그래서 우선순위를 조정하여 코드를 작성할때 사용되고 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

## typeof 연산자
- typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. typeof 연산자는 7가지 문자열 “string”, “number”, “boolean”, “undefined”, “symbol”, “object”, “function” 중 하나를 반환한다. “null”을 반환하는 경우는 없으며, 함수의 경우 “function”을 반환한다. 이처럼 typeof 연산자가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않는다.

- null같은 경우는 typeof를 사용해도 null값을 반환하지 않고 object라는 값을 반환한다. 이것은 자바스크립트 첫 번째 버전의 버그이지만 기존코드에 영향을 줄 수 있기때문에 지금까지도 수정되지 못하고 있다.

- 따라서 값이 null타입인지 확인할 때는 typeof연산자가 아닌 일치 연산자(===)를 사용하자. 
```js
var a = null;
a === null; // -> true`
```

## 지수 연산자
- ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.




